sejarah Italia di awal abad ke-20 adalah
kisah sebuah negara yang selalu merasa
lahir terlambat. Saat itu Eropa sudah
dipenuhi kekaisaran besar. Inggris
dengan dominasi lautnya, Prancis dengan
jajahannya, dan Jerman yang baru bersatu
tumbuh menjadi kekuatan industri yang
cepat dan menakutkan. Di tengah-tengah
mereka, Italia berdiri sebagai bangsa
muda yang haus pengakuan. Mereka ingin
dianggap sebagai kekuatan besar, tetapi
dunia tidak pernah benar-benar memandang
mereka setara. Luka itu menganga semakin
dalam setelah perang dunia 1. Italia
menang di medan tempur, tetapi
dipermalukan di meja perundingan.
Inggris dan Prancis yang sebelumnya
memohon bantuan Italia justru tidak
memenuhi janji wilayah yang telah
disepakati. Dari sinilah lahir istilah
yang mengguncang harga diri nasional,
Victoria Mutilata, kemenangan yang
tercacah. Bagi banyak rakyat Italia,
perang tidak berakhir dengan kejayaan,
melainkan dengan rasa dikhianati. Dari
kekecewaan itulah amarah mulai tumbuh.
Para veteran pulang dengan tubuh penuh
luka. Ekonomi negara tertekan dan
politik berubah menjadi arena kekacauan.
Demonstrasi buruh meledak di mana-mana.
Pemerintah goyah dan ketakutan terhadap
komunisme membuat banyak orang merasa
negara tidak memiliki masa depan. Italia
seakan berjalan tanpa arah hingga muncul
Benito Mussolini, seorang tokoh yang
berjanji akan mengembalikan kejayaan
Romawi kuno. Mussolini menawarkan
sesuatu yang tidak mampu diberikan
pemerintah liberal saat itu. Kebanggaan,
ketertiban, dan mimpi kebesaran. Ia
menyampaikan gagasan sederhana yang
langsung menyentuh emosi rakyat. Italia
adalah bangsa besar yang dipermalukan
dan dunia harus dibuat mengakuinya
kembali. Dan dari titik inilah sejarah